این همه خشم از کجا ریشه می‌گیرد و ما را
به کجا می‌برد؟ چرا هرکس آتش‌فشان روشنی
شده از خشم و بر سر دیگری متفاوت از خود
می‌بارد؟ به میدان خوش آمدید.
سپهر بابا کجایی سپهر؟
سلام من فهیم خزر حیدری هستم شب و روز بر
شما خوش از هر جای ایران و جهان که میدان
رو دنبال می‌کنید از هفته گذشته روند
بازگشت اینترنت بین‌المللی و اتصال
شبکه‌ها پس از ماه‌ها قطعی و محدودیت
گسترده حکومتی به صورت نسبی آغاز شد و خب
این روزنه دوباره‌ای گشود به روی ما برای
ارتباط با شما و شنیدن از شما که داخل
ایران هستید. در آغاز برنامه امشب خیلی
کوتاه و مختصر می‌خوام بگم بسیار ممنونم.
صدها پیام از شما دریافت کردم که به ما
گفتید میدان رو می‌بینید. گفتید در
ماه‌های بدون اینترنت هر شب ساعت ۱۰ شب
منتظر میدان بودید. امیدوارم میدان همواره
برنامه مورد اعتماد شما باقی بمونه.
منت‌پذیرم و حق‌گذارم. و اما این روزها
آیا جامعه ایران بی‌رحم‌تر از همیشه است؟
چرا میدان سیاست‌ورزی و کنش و زندگی
اجتماعی ما و حتی زندگی خانوادگی و
دوستانه ما اینطور به میدان جنگ همه با هم
علیه هم تبدیل شده؟ آیا خشم جمعی به جای
تبدیل شدن به یک پروژه سیاسی سازنده به یک
مارپیچ تودر تو از کینه و دشمنی بدل شده؟
کافیست یک نفر فقط یک خط متفاوت با ما فکر
کند تا با افترا تهمت فحش و تریت به او
حمله کنیم از کی تا حالا تکه تکه کردن
همدیگر شده مبارزه سیاسی حتی اگر هم دریدن
یکدیگر شیوه‌ای برای مبارزه سیاسی باشد
باید پرسید این شیوه آیا سود و نتیجه‌ای
هم دارد؟ جواب هم می‌دهد چرا همه خشم‌گند
و این همه خشم با ما چه می‌کند؟ حکومت
تمام راه‌های تنفس جامعه را بسته، جواب هر
اعتراض مدنی را با گلوله و سرکوب می‌دهد و
مردم با انواع محرومیت‌ها و محدودیت‌ها
روبهرو هستند. خشمی انباشته شده و غولاسا
در گلوی جامعه گیر کرده. آیا جامعه خشمش
را سر خودش خالی می‌کند؟ و این آیا همان
کاری نیست که اتاق‌های فکر حکومت آرزویش
را دارند؟ امشب در میدان می‌پرسیم جامعه
عصبانی به کدام سو می‌رود؟ چه اشتباهاتی
ممکن است بکند و چگونه می‌شود این همه خشم
را به سوی که باید هدایت کرد. امشب در
میدان میزبان حسین قاضی، جامعه‌شناس سارا
شادابی، روانکاو و نینا هوشمند، کنشگر
رسانه‌های اجتماعی هستم. به همه خوش آمد
میگم. پیش از شروع گفتگو فکر می‌کنم که
اگرچه که خشم هم مثل غم و اندوه، مثل
عصبانیت و نگرانی به سادگی، به عدد و رقم
درنمیاد و نمیشه که اون رو دقیق اندازه
گرفت. اما در این حال لازمه که لابه‌لای
بعضی اعداد و ارقام عکس کنیم و ببینیم که
کاسه صبر یک جامعه از کجاها لبریز شده از
فشار اقتصادی از فساد از بی‌اعتمادی از
انسداد سیاسی از نبود دادخواهی یا از
محدودیت‌هایی که حتی در فضای مجازی هم
ادامه پیدا می‌کنند. یه مرور کوتاه بکنیم.
مؤسسه گالوپ می‌گوید در سال ۲۰۲۴ میلادی
حدود ۲۲ بزرگسالان جهان گفته‌اند روز قبل
خشم زیادی را تجربه کرده‌اند. این یعنی
خشم در جهان امروز فراگیر است. در همان
گزارش ۳۹ گفته‌اند روز قبل نگرانی زیادی
داشته‌اند و ۳۷ هم از تجربه استرس زیاد
گفته‌اند. اما وقتی درباره جامعه خشمین
حرف می‌زنیم صرفاً از عصبانیت اضطراب یا
نگرانی روزمره حرف نمی‌زنیم. خشم اجتماعی
جاییست که مردم این فشارها را حس می‌کنند
اما راهی مؤثر برای تغییر نمی‌بینند
وضعیتی که برای بسیاری در ایران آشناست.
در ایران امروز اقتصاد یکی از منابع روشن
خشم است. قیمت‌ها با سرعتی بالا می‌روند
که زندگی عادی را برای بسیاری دشوارتر
کرده‌اند. اقتصاد تنها عامل خشم نیست. حس
اینکه این وضعیت ناشک از فسادی فراگیر است
بر خشم می‌افزاید. سازمان شفافیت
بین‌الملل در شاخص ادراک فساد به ایران ۲۳
امتیاز از ۱۰۰ امتیاز داده و آن را در
رتبه ۱۵۳ از ۱۸۲ کشور قرار داده است.
فسادی اینچنین ساختاری در حاکمیت
بی‌اعتمادی عمیق تاریخی در مردم ایجاد
کرده. این بی‌اعتمادی فقط میان مردم و
حاکمیت نمانده به رابطه مردم با یکدیگر هم
سرایت کرده است. با استناد به داده‌های
پیمایش ارزش‌های جهانی تنها کمتر از ۱۵
ایرانیان باور دارند بیشتر مردم قابل
اعتمادند. جامعه از حاکمیت خشمین است اما
به خود هم اعتماد ندارد و این وضعیتی
بغرنج است. اما فراتر از این‌ها انسداد
سیاسی اجتماعی مهم‌ترین عامل خشم در بین
ایرانیان بوده است. در گزارش سال ۲۰۲۶
میلادی فریدم هاوس ایران از نظر آزادی‌های
سیاسی و مدنی فقط ۱۰ امتیاز از ۱۰۰ امتیاز
گرفته و در رده غیرآزاد
قرار دارد. این عدد به زبان ساده یعنی
راه‌های رسمی مشارکت، اعتراض و اثرگذاری
سیاسی بسیار محدود است. دیدبان سیویکس هم
ایران را با امتیاز ۹ از ۱۰ در رده جامعه
مدنی بسته قرار می‌دهد. یعنی آزادی تجمع،
تشکل و بیان با محدودیت‌های شدید و
هزینه‌های سنگین روبهروست. تجربه‌های تلخ
و تکرار شونده سرکوب اعتراضات از جمله
کشتار دیماه توضیح انسانی همین عدد خشک
روی تصویر است. چیزی که این خشم را تشدید
می‌کند نبود حس دادخواهی پس از تجربه‌هایی
از این دسته است. ایران در شاخص حاکمیت
قانون پروژه جهانی عدالت در رتبه ۱۲۸ از
۱۴۳ کشور قرار گرفته. در همان شاخص رتبه
ایران در حقوق بنیادین ۱۴۲
از ۱۴۳ است. یعنی عملاً برای بسیاری خود
قانون بخشی از سازوکار قدرت و سرکوب بوده
است.
فضای مجازی می‌تواند خشم را تشدید کند و
شهروندان را تندتر و قطبی‌تر نشان دهد.
اما در ایران مسئله فقط الگوریتم‌ها
نیستند. خود دسترسی به اینترنت هم محدود،
ناپایدار و امنیتی‌ست. ایران در گزارش
آزادی اینترنت فریم هاوس فقط ۱۳ امتیاز از
۱۰ گرفته است. یعنی حتی فضای آنلاین که
می‌تواند محل گفتگو و بیان اعتراض باشد به
لطف سانسور و فیلترینگ عرصه‌ای برای حراس
افگنی در بین مردم است. بیشتر عرصه‌ها در
عالم واقعی و مجازی برای ایرانیان مسدود
است و این عامل خشم است.
نگاهی بود که سعی کردیم لابه لای داده‌ها،
آمار، ارقام و گزارش‌های مستقل بکنیم به
عواطف و مسائلی که امشب می‌خوایم در
برنامه بررسی بکنیم و مهم‌ترین اونها خشم
و عصبیت در جامعه است. آقای قاضی با شما
برنامه رو شروع می‌کنیم. هوایی که در اون
نفس می‌کشیم این روزها بیش از هر چیز به
بوی غلیظ خشم توهین و تهمت آلوده است. اول
خودتون بگید چقدر و چگونه شما به عنوان یک
جامعه‌شناس که در فضای عمومی هم فعال
هستید خشم جاری در زندگی روزمره جامعه رو
حس می‌کنید؟
می‌دونید برای منی که خارج کشور زندگی
می‌کنم و در فضای آفلاین جامعه ایرانی
حضور ندارم مجبورم این جامعه رو از طریق
یک فضای آنلاین تجربه کنم و برداشت کنم.
مسئله اینه که وقتی به این فضا میرید شما
سراسر خشم رو می‌بینید در شکل‌های مختلف و
اگر تجربهش بخواید بکنید کافیه یکی از
افرادی باشید که تو این بازار هستن. من به
ویژه روی کلمه بازار می‌خوام اینجا تأکید
کنم برای اینکه خیلی الگوی خوبیه برای
توضیح این موضوع. به این دلیل که وقتی
میرید توی این فضای آنلاین می‌بینید که
کسب و کار خشم چقدر بازار پررونقی داره.
یعنی هر دکونی که خشم می‌فروشه خیلی
کاروبارش رونق داره. دلیلشم احتمالاً اینه
که خب افرادی که خشم رو می‌خرن هم احساس
می‌کنن با ابراز خشم دیگران یعنی دیگرانی
که خشمشون رو ابراز کردن خشم اونا تشقی
پیدا می‌کنه یه مرهمی براش گذاشته میشه و
بعد هم احساس می‌کنن با تشدید اون خشم باز
دوباره خشم خودشون رم بهتر می‌تونن ابراز
کنن و در نتیجه باز دوباره شاید مرهمی
باشه برای خشم خودشون. منی که مثلاً توی
فضای آنلاین جاهای مهمی ندارم و به اصطلاح
فالور زیاد ندارم هم مواجه میشم با این
خشم این جالبه یعنی انواع و اقسام حملات
توهین‌ها ناسزاگویی‌ها رو تجربه می‌کنیم و
این شده بخشی از زندگی روزمره ما و
احتمالاً همه ما در این زمینه تجربیات
زیادی داریم و با وجود که می‌فهمیمش
تجربهشم می‌کنیم حتی اگر نخوایم به این
بازار تن بدیم یعنی با وجود فهمیدن ش
قبولش نکنیم گاهی اوقات خودمونم ممکنه
اسیرش بشیم من یک بار لااقل این خطا رو
مرتکب شدم یعنی با وجود اینکه سعی می‌کنم
خشم و شادی و هرگونه احساسی رو در فضای
عمومی از خودم دور کنم و بیشتر روی منطق
سرد تکیه بکنم اما یک بار مثلاً پس از
وقایع کشتار دی ماه انقدر این خشمم زیاد
بود که در یه ویدئویی
داشتم حرف می‌زدم مشخصه که این خشمم اونجا
ابراز شده منی که تعداد کمی آدم دنبالم
می‌کنه کنن. یکباره دیدم نزدیک مثلاً ۲۰۰
۰۰۰ نفر این ویدئو رو در جاهای مختلف
دنبال کردن و معلوم شد که واقعاً چقدر این
خشم بازار پررعونقی داره و اگر کسی در سدد
فروش کالای خشم باشه چقدر موقعیت مطلوبی
توی این بازار پیدا می‌کنه و وقتی چنین
بازاری هست طبیعیست که خیلیا بهش
می‌پیوندن به عنوان مصرف کننده و
تولیدکننده و بازار پررونقی میشه ما هم تو
این بازار داریم زندگی می‌کنیم از جمله
خدا
خیلی برای من جالب بود که به تجربه
شخصیتون تون اشاره کردید از بروز نوع خشم
در فضای عمومی و اینکه دیدید که بعد از
اون چقدر
در واقع تماشاگر بیشتری پیدا کردید گویی
که این آنچه که به عنوان کسب و کار خشم
ازش یاد کردید
واقعاً وجود داره انگار که جامعه نه تنها
خشمگینه بلکه به شما با اگر خشمگین باشید
پاداش میده یعنی هی می‌خوایم خشم همدیگه
رو هم ببینیم این واقعاً نکته جالبیست که
امیدوارم بتونیم در ادامه بهخصوص با خانم
شادابی راجع بهش صحبت بکنیم اما من قبل از
خانم شادابی میخوام از خانم هوشمند بپرسم
چون دارم به این نگاه می‌کنم که چقدر این
خشمو حس می‌کنیم
تجربه خانم هوشمند رو هم میخوام بدونم
خانم هوشمند شما در شبکه‌های اجتماعی خیلی
فعال هستید شکل‌های بروز این خشم اجتماعی
رو مشاهده می‌کنید و حتی تجربه کردید از
این زاویه شما چه می‌تونید به مخاطبان ما
بگید؟
چیزی که من الان دارم تجربه می‌کنم
متفاوته از فعالیت‌های قبلیمون
قبل از مهاجره مهاجرت خشونتو در خیابون هم
می‌تونستیم تجربه کنیم ولی بعد از مهاجرت
خشونت‌ها فقط آنلاین بود ولی در ماه‌های
اخیر خشونت به نزدیک خونه ما رسیده خیلی
نزدیک شده و از فضای مجازی خارج شده ولی
اگه بخوام در در مورد فضای مجازی زی صحبت
کنم همین جوری که گفتین خشم یکی از
چیزاییه که رونق داره یعنی باعث میشه که
ویدیوها دیده بشه الگوریتم
پایان مثبت داره برای الگوریتم اینستاگرام
چرا چون باز تولید خشم خشونت برچسب زدن
اینا باعث میشه که کامنت‌های زیادی بگیره
اون پست و وقتی که کامنت‌ها زیاد میشه
بازدیدها زیاد میشه برای همینه که
متأسفانه خیلی از افراد به این نکته پی
بردن و از این نکته استفاده می‌کنن برای
اینکه ویدیوهای وایرال درست کنن و ما هم
بی‌نصیب نبودیم از این حمله‌ها.
بسیار خوب. پس شما هم چنین تجربه‌ای رو
دارید ازش صحبت می‌کنید و من به این نتیجه
می‌رسم وقتی که داریم میگیم که انگار که
خشم
فالور میاره به اصطلاح سوشال میدیا
شبکه‌های اجتماعی اگه بخوایم صحبت بکنیم
شاید حالا با خانم شادابی دیرتر راجع به
این ح نف بزنم که پس شاید ما شاهد یه نوع
خشم تصنعی و جعلی هم بتونیم باشیم اونوقت
چون این به کالا بدل شده خانم شادبی شما
حالا به ما بگید که گفتن آقای قاضی و خانم
هوشمند از تجربهشون از این خشم شما به ما
بگید چطور می‌تونیم خشمو بشناسیم آیا چه
چیزی خشمه یا مثلاً ما چیزی مثل به عنوان
خشم سالم و ناسالم داریم اگه بخواید از
این زاویه وارد موضوع بشید؟
بله ممنون سلام عرض میکنم خدمت مهمانان
عزیز بینندگان
ببینین من فکر میکنم ما باید اینجا سه تا
تعریف رو مشخص بکنیم
تعریف اول تعریف خود هیجان خشمه یعنی خشم
به مسابع هیجان یعنی یک هیجان طبیعی
انسانی و در واکنش به شرایط زیستی
بی‌عدالتی تهدید تحقیر ناکامی که تجربه
شخصیست یعنی درون من وجود داره خشم بسیار
هیجان ارزشمندیه چون تقریباً
فقط خشمه که به صورت پویا میتونه خروج
خروج پیدا کنه سایر هیجانات همه به نوعی
درون فرد تجربه میشن و امکان خروج ندارن
حالا اینا هر کدوم توضیحاتی داره داره
مفصل‌تر فقط می‌خوام گذرا اشاره بکنم این
هست که مرزهای فردی رو ما با هیجان خشم
تعریف می‌کنیم یعنی خشم به خودی خود نه
خوب است نه بد یک هیجان است و ارزش زیستی
داره یعنی ما به واسطه داشتن خشم در
روانمون این امکان رو داشتیم که تا امروز
دو بیاریم ولی آنچه که تظاهر میشه یعنی
رفتار بعد رفتاری پیدا می‌کنه. من خشم رو
حس می‌کنم و حالا اینو ابراز می‌کنم.
اونچه که سالم یا ناصالم میشه برشمرد
ابراز خشمه که وقتی که ناسالم هست
پرخاشگریه. می‌تونه بین ۲ نفر باشه.
می‌تونه بین چندین نفر باشه. اما نکته‌ای
که هست اینه که زمانی که پرخاشگری عمومیت
پیدا می‌کنه و در واقع بدیهی تلقی میشه و
حتی در بسیاری از مواقع هنجار به شکل
هنجار میشه مثل اون چیزی که در سوشال مدیا
دوستان تعریف می‌کنن این دیگه نه خشمه نه
پرخاشگریه ما داریم راجع به یک سیستم در
واقع بیرونریزی صحبت می‌کنیم که دیگه این
خشونته این یه سطحی از خشونت آنلاینه
خانم شادابی گفتید که هنجار تلقی میشه
می‌خوام یهکم فراتر برم بگم که به نظر
می‌رسه با توجه به آنچه که به هر حال
جامعه از سر گذرونده با توجه به شرایطی که
جامعه امروز در اون قرار داره حتی جای
جاهایی ما می‌بینیم که حق فرض میشه یعنی
این رو می‌شنویم که جامعه حق داره انقدر
خشمگین باشه و حق داره به این شیوه‌ها حق
خشمش رو بروز بده و خب این آیا یا خطرناک
نیست؟
ببینین درباره آنچه که جامعه امروز ایران
داره تجربه می‌کنه به باور من
مسئله این هست که می‌تونه خشم لایه دوم
هیجانی باشه یعنی زیر این خشم غم سوگ
اضطراب ترس تحقیر
درماندگی احساس بیقدرتی احساس حقارت یعنی
ت تحقیر شدن تحمیق شدن تمام این‌ها
می‌تونه به هیجان خشم کانورت بشه، تبدیل
بشه و بیفته توی چرخه خشونت و پرخاشگری.
بنابراین این نکته خیلی مهمه درباره اینه
که آیا حق فرض بشه باید بیشتر صحبت بکنیم
یعنی باید بررسی بکنیم که حق چه چیزی
اینجا داره
تعریف میشه باز ولی به نظر من مسئله اینه
که جامعه ایران امروز در حال تجربه طوفانی
از هیجان‌هاست
که این هیجان‌ها محل ابراز ندارن حالا
انواع هیجان ترس
سوگ سوگ ابراز نشده که حالا در ادامه شاید
اگه بتونیم درباره تراما صحبت بکنیم و همه
اونچه که میتونه به خشم تبدیل بشه و حالا
مسیر خروجی خودشو پیدا بکنه من میم را به
راجع به ترامای تراما و مخصوصاً ترامای
جمعی هم با هم صحبت بکنیم برمی‌گردم به
آقای قاضی آقای قاضی خشم اجتماعی با خشم
در سطح فردی چه تفاوتی داره و خب چقدر با
همین تراماهای جمعی ارتباط داره الان خانم
شادابی توضیح دادن که به هر حال خشم یه
هیجانه حتی یه هیجان ارزشمند شیوه‌های
بروز خشمه که می‌تونه مسئله ایجاد بکنه یا
می‌تونه وضعی که ما درش هستیم رو ساخته
باشه. بنابراین صحبت از حذف خشم به عنوان
یک هیجان یا یک عاطفه نیست. صحبت از این
هست که یک جامعه‌ای وقتی خشم می‌گیره آیا
ما داریم راجع به خشم جمعی صحبت می‌کنیم
یا خشم فرد فرد افراد که با هم جمع میشه
میشه خشم جمعی یکم راجع به این از منظر
اجتماعی برامون بگید لطفاً
ببینید وقتی ما در یه جامعه‌ای مثلاً
زندگی می‌کنیم که ۱۰ میلیون نفر آدم خشم
می‌گیرن مثلاً در همین مقیاسی که گالوپ
دنبال می‌کنه هر سال در مورد خشم جهانی از
آدما می‌پرسه در روز گذشته آیا خشم رو
تجربه کردید یا نه؟ خب مثلاً معلوم میشه
که ایران در رده کشورهای خشمی این قرار
داره این خشم فردیست یعنی یه تعداد زیادی
آدم مثلاً ۷۰ آدم‌ها گفتن ما در روز گذشته
خشم رو تجربه کردیم این خشم ممکنه جنبه
فردی داشته باشه یعنی همه این آدما
خشم‌گین باشن اما به صرف اینکه مثلاً در
یه جامعه ۱۰ میلیون نفر خشمگین هستن اون
خشم به خشم اجتماعی تبدیل نمیشه وقتی این
خشم از حالت فردی در میاد که ما یه تفسیر
و برداشت نسبتاً مشترکی از این خشم فردی
خودمون پیدا کنیم. یعنی فکر کنیم این خشم
ما ما رو به همدیگه متصل می‌کنه. ما از
خشم مشترکی داریم بهره می‌بریم. یعنی چی؟
یعنی ما همهمون به یک شکل احساس کنیم در
یه موقعیت نامطلوبی قرار گرفتیم. این حق
ما نبود که تو این وضعیت قرار بگیریم. از
یه وضع مشترکی در رنج باشیم و اون رنج ما
رو به خشم بیاندازه. اگر تفسیر و برداشت
مشترکی از این داشته باشیم اگر در مورد
علت‌های این خشم خودمون برداشت مشترکی
داشته باشیم اگر متهمان و مقصران این خشم
یا همونطور که گفتم علت‌های این خشم رو
یکسان بدونیم ما در آستانه رفتن به سمت
خشم اجتماعی هستیم یعنی کهه خشمی که
بیانگر همه ماست همه ما کسانی که خشم
مشترکی داریم بیانگر یک وضعیت مشترکی یک
موقعیت وجودی مشترک بین ماست ست که موجب
اون خشم شده و حالا اینا در مقام تولید
اون خشم در درون ما که به شکل هیجانی
ممکنه ابراز بشه وقتی می‌خواد ابراز بشه
اگر ما باز دوباره این خشم رو به شکل‌های
مشابهی ابراز کنیم و از اون ابراز شدن خشم
به شکل مشابه استقبال کنیم اینجا عملاً
همونطور که خانم شادابی گفتن تبدیل میشه
به یک نوع هنجار یعنی یه ما قاعده‌ای پیدا
می‌کنیم مشترک برای اینکه خشم خودمونو
چهجوری ابراز کنیم دیگری اینطوری ابراز
می‌کنه. منم یاد می‌گیرم باید خشم رو
این‌طوری ابراز کنم و بنابراین با یه لایه
دیگری از خشم اجتماعی روبهرو میشیم. یعنی
نه فقط تفسیر و برداشت مشترکی از ریشه‌ها
و شکل خشمون داریم بلکه احساس می‌کنیم
نحوه ابراز خشمونم باید به شکل مشترکی
باشه و این شکل مشترک میشه همون حالت
هنجاری.
پیدا می‌کنیم برای بیان خش. ببخشید بین
صحبتاتون یعنی سرایت می‌کنه یعنی مثل
می‌گفتن که شجاعت تکسیر می‌شود یا سرایت
می‌کند آیا خشم هم یه چنین ویژگیی داره؟
بله دقیقاً چون خشم مثل همه پدیده‌ها وقتی
شکل اجتماعی پیدا می‌کنه که از دیگری از
من به دیگری و از دیگری و دیگری دیگر
منتقل میشه و به این تعبیر کلمه سرایت در
موردش آشکاره و تولید حنجار می‌کنه یعنی
قاعده مشترکی در بین عده زیادی از مردم
برای یک نوع رفتار مشخص در یه موقعیت مشخص
یعنی اگه من خشمگین شدم خشمم رو به چه
صورت ابراز می‌کنم اگه من فحش میدم یقه
می‌گیرم نمی‌دونم فلان کار می‌کنم. یعنی
من یاد گرفتم که اینطوری باید خشمم راه
ابراز کنم چون بقیه هم همین کارو می‌کنم.
بنابراین این میشه اون چیزی که شما
اصطلاحاً گفتید حق افراد می‌دونن. یعنی
همه می‌فهمن که اینجوری انگار باید خشم رو
ابراز کرد و انگار راه درست ابراز خشم
اینه. درست به معنی اجتماعیشه. یعنی بقیه
هم انگار دارن این کار رو می‌کنن.
بسیار خب. در واقع انگار که نوعی زبان
بیان یا حتی سبک زندگی میشه در طول زمان
این خشمی که ازش صحبت می‌کنیم بهخصوص در
سطح اجتماعی خانم هوشمند می‌خوام از شما
درباره این بپرسم که بعضی گروه‌ها هستن که
به طور مشخص خشم بیشتری رو همواره تحمل
می‌کنن در همه جای دنیا در جامعه مثل
ایران هم می‌دونیم همین طوره زنان به شکل
متفاوتی از مردان این خشمو تجربه می‌کنن
چون این خشم معمولاً در مورد زنان متوجه
بدن زنان هم میشه چه چیزی هست که این خشم
برای زن و مرد رو به این شکل متفاوتی
می‌کنه به نظر شما چقدر فضای عمومی و
فعالیت سیاسیو برای زنان به همین دلیل شما
ممکنه که خشن‌تر بدونید؟
این قضیه در جوامع مختلف از قدیم بوده و
در جوامع مردسالار می‌بینیم که خیلی بیشتر
بوده بدن زن ابزار کنترل بوده ابزار وسیله
قضاوت بوده و در شرایط کنونی هم
همچنان ادامه داره فعالیت‌ها
فعالیت‌های ما بر روی توهین‌هایی که به
بدن ما میشه اثر میذاره چرا چون
یک
موضوع جداگانه‌ای برای افراد حساب نمیشه
یک وسیله‌ای برای حملهست و بدن زن
وسیلهای همیشه بوده برای این قضیه و در
شرایط کنونی وقتی ما میخوایم فعالیت‌های
آقایونو با خانم‌ها مقایسه کنیم در مورد
یک موضوع
مشخص یکسان و واکنش‌ها می‌بینیم که کاملاً
متفاوته چون به آقایون در مورد اون اون
صحبت واکنش نشون میدن در مورد اون عقیده
اون باور واکنش نشون میدن ولی حمله‌هایی
که به ما میشه متأسفانه به بدنمونه به
رابطهمونه به زندگی شخصیمونه
و این خیلی خیلی فعالیت ما رو سخت‌تر
می‌کنه و این باعث میشه که زنان کمتری
به خودشون این فرصتو بدن که صحبت کنن چون
حمله‌ها واقعا وحشتناکه وقتی که من
دایرکتمو باز میکنم م حمله‌هایی که به من
وارد میشه اصلاً قابل مقایسه با حمله‌هایی
که با آقایون میشه نیست. عکس‌هایی که من
دریافت می‌کنم، خشونت‌های جنسی و کلامی که
دریافت می‌کنم اصلاً قابل مقایسه نیست و
خیلی از افراد تحمل این شرایطو ندارن و
فاصله می‌گیرن و این در واقع چیزیه که
میخوان، مخالفین میخوان و خب این به
خواستهشون می‌رسن متأسفانه از سمت بریه و
تعداد زنان کمی هستن که با وجود این شرایط
ادامه میدن ولی خب می‌دونیم که خیلی سخته
خیلی سخته شرایط روحی خیلی سختی برای ما
ایجاد میکنه و ادامه دادنو خیلی خیلی خیلی
باید بگم دشوارتر میکنه از فعالیتی که
آقایون می‌کنه
خانم هوشمند زمانی بوده که فکر بکنید که
اصلاً نمیخوام به فعالیت ادامه بدم در این
فضا به هر حال شما به عنوان اگر که عبارت
خوبی باشه بخوام به کار ببرم یک اینفلونسر
سیاسی هستید در فضای آنلاین فعالیت
می‌کنید کنید می‌بینم ویدئوهای شما رو
بازخورد داره حالا هم منفی هم مثبت ولی
زمانی بوده که فکر کنید که اصلاً چرا دارم
این کارو انجام میدم به عنوان یک زن انقدر
همین آزارهایی که گفتید رو دریافت می‌کنم
این خشونت رو دریافت می‌کنم و تصمیم
بگیرید که شما هم به قول خودتون کم بیارید
حقیقتش به خاطر خشونت‌هایی که به من شده
نه چون من عادت کرده بودم خشونت‌هایی که
از سمت جمهوری اسلامی به من میشد
ولی در
ماه‌های اخیر این حمله‌ها از سمت نزدیکهای
ما صورت گرفت از سمت دوست‌ها از سمت
خانواده و این موضوع خیلی جدید بود افرادی
که ما رو می‌شناختن
و به غیر از به دور از فضای مجازی در
واقعیت با ما آشنایت داشتن حمله‌ها
بین از سمت این افراد بود و این موضوع
واقعاً آزار دهنده بود واقعاً دل ماها رو
شکوند دل خیلی از ماها رو شکوند واقعاً
شاید بگم به خاطر ترس نبود واقعاً اصلا به
خاطر ترس نبود ولی احساس میکردم که دوستان
من نزدیکان من از من ناراحتن فقط به خاطر
اینکه من دارم متفاوت فکر میکنم برای
اینکه من دارم از یک زاویه دیگه
موضوعاتو میبینم و چنین حمل حمله‌هایی به
من داره میشه از سمت نزدیکان من و این
موضوع خیلی جدید بود و باید بگم خیلی خیلی
آزار دهنده بود شاید تو اون شرایط گفتم که
باشه در این مورد صحبت نمیکنم به خاطر شما
ولی واقعاً طاقت نیاوردم
تجربه جالبیه بله این تجربه رو زیاد
می‌شنویم خانم شادابی توی حرفای خانم
هوشمند دو نکته خیلی مهم برای من بود یکی
اینکه گفتن من عادت کردم
این عادت کردن به این خشم به این بیان
خشمآلود خشونت در جامعه بابت عقاید بابت
اینکه خب تو هم عقیدت رو بیان کردی همین
به همین سادگی چون یک باوری داری یک باور
سیاسی رو نمایندگی می‌کنی
و اون رو بیان می‌کنی مورد خشم و خشونت
قرار می‌گیری و خیلی به نظر من تلخه که
ایشون میگن من عادت کردم در این فضا عادت
کردن رو دوست دارم شما لطفاً روش دست
بذارید و راجع بهش صحبت بکنید و بعد نکته
خیلی مهمی که گفتن که
آشنایان نزدیکان دوستان خانواده وقتی
اونها این خشم رو بر سر توار میکنن شاید
که هم دلشکستگی هم آزردگی و هم تحمل
خیلی اینجا دیگه حساستر میشه دیگه انگار
که شخص
بله ببینید نکتهی که به به نظر می‌رسه باز
اینجا من تأکید میکنم اونچه که نینای عزیز
دربارش صحبت میکنه درباره خشونت صحبت
میکنه و خشونت زمانی که ما از وایلنس صحبت
میکنیم ما درباره خشم صحبت نمیکنیم ما
درباره یک ساز وکاری صحبت می‌کنیم که در
این سازوکار افراد به خشن‌ترین
پرخاشگرانه‌ترین
حالت ممکن ابراز میکنن خشمشون رو و این
سیستماتیکه این موضوع یک بستر لازم داره
یعنی این بستر در جامعه ایرانی حالا خشونت
ساختاری خشونت فرهنگی اصلاً میزان
تعداد کلام در واقع توهینآمیز که ما در
زبان فارسی داریم که حالا خیلی از دوستان
فارسی دوست پارسی دوست معتقدن که زبان
پارسی شیرین‌ترین زبان دنیاست. من با این
مخالفتی ندارم ولی با اینی که از طرفی ما
بسیار زبان جنسیت زده‌ای داریم و
به واقعاً بی‌شمار دوستانی هستن که فعالن
در همین شبکه‌های مجازی و احتمالاً هر
کدوم از ماها با پیجاشون مواجه شدیم و
اینا اصلاً خلق می‌کنن. اصلاً واژه جنسی،
جنسیت‌زده و در واقع خشونت آنلاین اینا
خلق می‌کنن و من صحبتم اینه ببینید این
فضا یک فضای ساختاریست یعنی استراکچراله
این خیلی عمیقه این با داستان خشمی که در
جامعه ایرانی امروز به مسابح
در واقع مطالبه در جریانه متفاوته
اینها رو باید در واقع از هم تفکیک بکنیم.
من فکر می‌کنم همه اینا رو چون ما میگیم
خشم و خشونت و پرخاشگری و اینا با هم
نباید خلط مبحث بشه اما یک پیامی داره این
موضوع برای من
وقتی که ما خشونت آنلاین رو دائم در قرار
میگیریم باید مطمئن باشیم که پیرو
صحبت‌های جناب قاضی یک خشم ابراز نشده
اجتماعی در سطح گسترده وجود داره
که به جای اینکه به تغییر ساختارهای مولد
در واقع به سمت اونها جاری بشه داره به
سمت غلط جاری میشه و اینجا یک مکانیزم
جابهجایی اتفاق میفته که در صحبتهای خود
در واقع شما هم بود
اما من میخوام بگم که یه کمی هم باید
اینجا دقت بکنیم وقتی که داریم در درباره
خود موضوع جامعه ایران و جامعه مدنی و
اعتراف راز در واقع
خشمگین مردم صحبت می‌کنیم باید مراقب
باشیم که درباره خود مردم درباره آنچه که
در جامعه ایران تجربه میشه مشخصاً نباید
علت و معلولو عوض بکنیم یعنی به این به
این مفهوم که ببینین اگر ما در پزشکی کسی
رو ببینیم که آبریزش بینی داره
تب داره سرفه داره نمیتونیم بگیم حتماً
آنفلان زا داره یعنی اینا سیمپتومن اینا
نشانه‌ها هستن حالا در واقع در بحث خشم هم
همینه ما
خشم رو می‌بینیم یعنی این سطح از ابراز رو
می‌بینیم پرخاشگری رو میبینیم ولی آنچه که
در زیر این وجود داره در واقع اون
سیندرومی که زیر این وجود داره اون سندرمی
که زیر این وجود داره به نظر می‌رسه همان
مبحث برآورده نشدن فردیست در سطح گستر
کرده یعنی افرادی که برآورده نشدن وقتی که
آدما تمام ماه رو کار می‌کنن و برآورده
نمیشن آخر ماه
مسائل مختلف فشارهای فرهنگی دارن جنگ دارن
تعداد کثیری از کشته شدگان روی دستشونه و
نمیدونن کجان زندانیان خیلی وقتا نام و
نشان درستی ازشون نیست یعنی همه اینها رو
اگه نگاه بکنیم خشمی که در درون جامعه
ایران هست علت نیست در واقع معلوله و این
دو نباید جابهجا بشه واقعاً
بله این جابهجایی هم خیلی ممنون که راجع
بهش توضیح دادین ولی من برمی‌گردم اونوقت
یک سؤال در مورد همین موضوع از شما خواهم
داشت که خب چه باید کرد تا حالا توضیح
دادیم که در چه وضعیتی هستیم بد نیست راجع
به اینم صحبت بکنیم که
این خشم رو به چه سمتی می‌شود برد چطور
شاید شما بتونید کمک کنید که به ما بگید
با این خشم چه می‌شود کرد اما آقای قاضی
توی داده نمایی که همکاران من در تیم
میدان آماده کردن هم دیدیم دیدوان سیوک سی
سو سیویکست مانیتور گزارشی تحت عنوان حمله
به قدرت مردم داره اسم این گزارشم به نظر
من بسیار جالبه پیپل پور اندر اتک حمله به
قدرت مردم و توضیح میده که حالا روند کلی
این محدودیت‌ها در جهان چه شکلی سالانه و
اینها
میخوام بگم که محدود کردن آزادی‌های
شهروندان به شکلی که قدرت رو از جامعه
می‌گیره، احساس بیقدرتی
این چقدر خشم تولید می‌کنه؟ یعنی کهه شما
فکر کنین که حالا نه فقط هم حتی خیلی سیاس
در وجه سیاسی ببینیم که شما مردم اعتراض
میکنن و با کشتار جمعی روبهرو میشن حتی
کوچک‌تر نگاه کنیم مردم در هیچ زمینه‌ای
احساس قدرت نمی‌کنن. آزادی بیان، آزادی
مطبوعات، آزادی حتی اینترنت، شبکه‌های
اجتماعی، آزادی پوشش، آزادی سبک زندگی،
یعنی همه این محدودیت‌ها انگار که قدرتی
رو از شهروندان می‌گیره و می‌خوام شما از
نظر جامعه‌شناسی به ما بگید که احساس
بی‌قدرتی با آدم و با جامعه چه می‌کنه؟
خب یکی از اولین جوابا اینه که ایجاد خشم
می‌کنه ولی خب ما می‌دونیم خشم منابع
متعددی داره. یک موردش رو خانم شادابی
اشاره کردن که خیلی مهمه و اونم ناکامیه.
یعنی اگر جامعه احساس ناکامی کنه و این
ناکامی فقط جنبه فردی نداشته باشه. یعنی
فرد احساس نکنه که من یه ناشایستگی‌هایی
دارم، یه بی‌توانایی‌هایی دارم،
توانایی‌هایی ندارم که باعث میشه که نتونم
به هدفام برسم. خب این ناکامی فردیه. اما
اگر جمع زیادی احساس کنن ناکامی اون‌ها
یعنی نرسیدنشون به هدف‌هایی که انتخاب
کردن ناشی از یه ترتیبات اجتماعیه ناشی از
وضعیتیست که درش زندگی می‌کنن این ناکامی
تولید خشم می‌کنه خب ما برای بیرون رفتن
از این وضعیت باید بتونیم همون طور که
گفتن علت‌های این خشم رو بشناسیم و برطرف
کنیم وقتی علت‌ها رو نمی‌شناسیم یا اگر
می‌شناسیم زورمون بهشون نمی‌رسه دچار خشم
جابهجا شده میشیم خشم رو متوجه کسان دیگری
می‌کنیم که علت خشم ما نیستن اما ما فقط
اونا رو می‌تونیم تنبیه کنیم با خشم
خودمون حالا یکی از اون جاهایی که این خشم
رو اتفاقاً تشدید می‌کنید چیزیست که شما
تحت عنوان بی‌قدرتی ازش یاد می‌کنید ولی
این تعبیر دیگریست از وضعیت درماندگی یا
به تعبیر دیگری بیچارگی یعنی بدون چاره
بودن من می‌دونم که در چه وضعیتی قرار
گرفتم من می‌دونم دچار ناکامی‌های عدیده
هستم نه فقط در سطح فردی، در سطح
خانوادگی، در سطح اجتماعی و حتی در سطح
ملی. یعنی می‌بینم که ملت من، کشور من هم
در رسیدن به هدف‌هایی که برای یک ملت
مفروضه اونجا هم ناکام مونده. پس یه
ناکامی عمیقی هست. این ناکامی در طول زمان
انباشته شده روی همدیگه. بنابراین من رو
با یک خشم رسوب کرده روبهرو کرده. این
ناکامی رو در کنار اون درماندگی بذارید در
وضعیتی که سرکوب و ستم و تحقیر و ارعاب هم
وجود داره. همه اینها منو در یک وضعیت
قنرواری گیر می‌ندازه که من رو تا اونجایی
که می‌تونستن فشار دادن و من نمی‌تونم از
زیر این فشار بیرون بیام. اون در واقع
همون خشم انباشته شده و رسوب کرده است که
می‌بینیم وقتی بیرون میاد به شکل‌های
مختلفی این خشم ابراز میشه. ما بخشیش رو
در شکل پرخاش می‌بینیم. یعنی رفتار کلامی
ناشی از خشم. وقتی می‌خوایم خشممونو ابراز
کنیم که در همین فحش و ناسزا و توهین و
افترا و تحقیر کلامی و اینا خودش رو نشون
میده. یعنی شکل کلامی بروز خشم. یه شکل
عملی هم داره که در شکل خشونت ظاهر میشه.
یعنی
صدمه زدن به جسم و جان دیگری یا حتی
خودمون مثلاً خودکشی خودکشی صدمه‌ایست که
من به جان خودم و به جسم خودم می‌زنم و
نوعی خشم علیه خودم هست ابراز خشم به شکل
خشونت آمیز علیه بدن خودم و گاهی اوقات به
سک به شکل خشم بیرونی ظاهر میشه خشونت
بیرونی ظاهر میشه مثلاً در اعتراضات سیاسی
توجه دارید که اینجا خشونتو داریم به
مفهوم تکنیکی کلمه به کار می‌بریم نه به
معنی اخلاقی کلمه
یعنی ما اعتراض خودمون رو با خشونت یعنی
با بدن‌هامون ابراز می‌کنیم و ممکنه به
بدن‌ها یا منافع دیگران یا مادیات دیگران،
اموال دیگران به اصطلاح آسیب بزنیم. در
این شکل از خشونت ما داریم در واقع خشممون
رو ابراز می‌کنیم. پس می‌بینید که
بی‌قدرتی یا درماندگی یا احساس درماندگی
یا بیچارگی یکی از منابع اون خشمه. در
کنار منا عناصر دیگری که اشاره کردم من
مثل همون ناکامی تحیر ستم تبعیص ارعاب و
چیزهای دیگه که اگر یه دورور خودمون رو
نگاه کنیم می‌بینیم جامعه ما مشون از اینا
هست و بوده بنابراین این انباشت و رسوب
خشم می‌تونیم روش در واقع یه حکم تأییدی
بزنیم
آقای قاضی از خودکشی صحبت کردید و گفتید
که خشونت
علیه خده آیا الان اینجا این تعبیر رو من
می‌تونم استفاده بکنم بگم جامعه هم که
در واقع خشمش رو نمی‌تونه از حالت افقی
خارج بکنه این خشم رو عمودی کنه و به کار
ببره علیه حکومتی که عامل ایجاد این خشم
هست یه نوع انگار که داره خودزنی و خودکشی
جمعی می‌کنه
ما در واقع داریم با هم تیراندازی می‌کنیم
دیگه ولی ولی خب با کلمات فعلاً هنوز
نرسیدیم توی خیابون که با اسلحه واقعی به
همدیگه شلیک کنیم. فعلاً خشممون رو از
طریق پرپاش یعنی رفتار کلماتی رفتار کلامی
داریم ابراز می‌کنیم و به این ترتیب در
واقع مسلسل کلمات رو به روی همدیگه داریم
شلیک می‌کنیم ولی خب ممکنه یه روزی هم
برسه که ما توی خیابون با مسلسل واقعی به
هم شلیک کنیم. این یه پدیده‌ایست که ما
باید نسبت بهش نگران باشیم و واقف باشیم
که ممکنه به چنین روزی هم برسیم. با سطحی
از خشم که در جامعه وجود داره شما چنین
پیش‌بینی دارین؟
بله به نظر من تا این خشم و ترامای همراه
این خشم جبران نشه ما کاملاً در معرض
جامعه‌ای هستیم که این خشم به صورت یک
خشونت گسترده و کمتر قابل مهار عرضه بشه و
چیزی که من تحت عنوان یه جنگ داخلی شروع
شده ازش یاد می‌کنم یعنی این جنگ داخلی به
یک معنی شروع شده ما هرچقدر دیرتر روبهروی
این جنگ داخلی قرار بگیریم عواقبش بیشتر
ما رو رنج خواهد داد
خانم هوشمند شما به ما بگید که حالا اگرم
یهکم بخوایم به راه حلا فکر بکنیم خود شما
وقتی که از این تجربه تلخ گفتید از اینکه
به جای تمرکز روی ناکارآمدی و سرکوب
ساختاری و این‌ها فعالان سیاسی آشنایان
خانواده دوستان کنشگران این‌ها دارن
همدیگه رو به خاطر تفاوت‌های فکری تکه تکه
می‌کنند شما چه می‌کنید؟ شما چه استراتژی
و چه لحنیو برای تغییر این فضا شخصاً
به کار می‌گیرید؟ مسئولیت شما چیست؟ برای
اینکه برگردونید تمرکزو به موضوع اصلی شما
چه می‌کنید؟
موضوع از اونجا شروع میشه این اتفاقها از
اونجایی شروع میشه که انسان‌ها دوست دارن
خودشونو در گروه‌های مختلف قرار بدن.
گروه‌های مذهبی، گروه‌های سیاسی تعلق
داشتن به یک گروه خاصی و احساس می‌کنن که
اگر به گروه خاصی تعلق نداشته باشن ترد
میشن و در شرایط کنونی
جامعه کاملاً دو قطبی شده یا از مای یا
مقابل ما هستی و هر چقدر در اقلیت باشی خب
این حمله‌ها هم بیشتره دیگه و این باعث
شده که حمله‌ها به سمت ماها خیلی زیاد بشه
و به دایره دوستانمون برسه
و این خیلی آزار دهنده است چون
جناب قاضیهم گفتم که امکان داره که به
تیراندازی در
واقعیت
برسه در آخر که من با تهدید روبهرو شدم که
از سمت کسایی که در شهر من زندگی می‌کنن
تهدید شدم که ما می‌دونیم شما خونت کجاست
پیدات می‌کنیم کجا میخوای فرار کنی و این
تهدیدها شاید الان کلامی باشه بشه ولی این
خشم این خشونت‌ها ما نمی‌دونیم تا چه حد
واقعاً میتونه ادامه دار بشه که به واقعیت
تبدیل بشه امیدوارم به اونجا نرسه و خیلی
از دوستان ح میخوان از این خشونت فاصله
بگیرن
راهشونو کج میکنن میرن که حتی نخوان چشم
تو چشم بشن و این خیلی دردناکه ما چون در
جامعهمون یاد نگرفتیم گفتگو کنیم به ما
آموزش داده نشده و این مهارتو نداره داریم
که گفتگو کنیم خودمونو
جدا از اون باورها بتونیم خودمونو یک هویت
شخصی هم داشته باشیم و
توی تو ویدیوهایی که من می‌سازم به این
موضوع خیلی اشاره میکنم که
ما باید بتونیم که حتی توی این کامنت‌ها
با هم گفتگو کنیم من کامنت‌هایی که حتی
بچه‌هایی که توهین میکنن به هیچ وجه اجازه
نمیدم که زیاد انتشار پیدا کنه حتی اگه با
من هم عقیده باشن. اگر ببینم که از فحش
استفاده کردن یا دارن توهین می‌کنن فوراً
واکنش نشون میدم مخصوصاً اگه هم عقیده با
من باشن و از این ادبیات استفاده کنن
چون
همون اولم گفتیم این باعث تبلیغ میشه
افراد زیادی فکر میکنن این روششه این روشو
صحبت کردن و از اونجایی که ما یاد نگرفتیم
مثلا این هشتگ از دموکراسی بگو خیلی مورد
تمسخر قرار گرفت چرا چون
یاد نگرفتیم گفتگو کنیم و در همین
کامنت‌ها من گفتم بهترین راه تمرینه
بهترین راه اینه که ما گفتگو نکردیم ولی
افراد احساس می‌کنن که میتونن پشت این
اکانت‌ها قایم بشن و احساس کنن که یک هویت
واقعی ندارن و به این خشونت دامن بزننش
خب خانم هوشمند در این فضایی که گفتیم به
خشونت و بیان خشونت آمیز خشم پاداش میده
نگران نیستید که شما دنبال کنندگانتون رو
همراهانتون رو از دست بدید چون گفتیم یه
بخشی از ماجرا اینه که وقتی که شما به
خشونت چهره می‌دهید بیشتر از شما استقبال
میشه
از دست که دادم خیلی هم زیاد ولی چه اهمیت
داره داشتن دنبال کننده داشتن فالو های
زیاد اگه نتونی عواید خودتو بیان کنی
شاید اینفلونسرهایی که از این راه
درآمدزایی میکنن
براشون مهم باشه که فالورهاشون از دست ند
ولی این فعالیتی که من دارم می‌کنم از
زمانی که از ایران خارج شدم هدفم این بود
که بتونم صحبت کنم و با اینکه در مورد
موضوعهای خیلی مختلفی صحبت میکنم بستگی به
شرایط در مورد هر موضوعی که فکر کنم
کمبودش احساس میشه در مورد محیط زیست باشه
در مورد زنان باشه در مورد موضوع شخصی
رفتاری مشکلاتی باشه در مورد همه اینا
صحبت ب
و در مورد همه اینها به شما حمله میشه
یعنی فرقی نمیکنه موضوع چی باشه ظاهراً
دقیقاً همینه یک عده در یک شرایطی منو
همراه می‌کنن در یک شرایط دیگه به من حمله
می‌کنن یک عده به خاطر فعالیت‌های محیط
زیستی به من ملحق میشن یک عده به خاطر
عواید سیاسی من ملحق میشن دوباره با یک
ویدیوی دیگه مورد حمله همون گروه‌ها قرار
می‌گیرم و مهم اینه که ما بتونیم صحبت
کنیم بعد از اونجایی که گفتم چون آموزش
ندیدین چون فضا فضای بازی نداشتیم این
آموزش ایجاد نشده و این مسئولیت افتاده بر
عقده ماها که بدون هیچ پشتوانه مالی بدون
هیچ پشتوانه عاطفی
در این داریم الان فعالیت می‌کنیم و خیلی
شرایط سختیه
بسیار خب خانم شادابی نکات جالبی بود یعنی
فرقی هم خیلی نمیکنه حالا بعضی از موضوع
اصطلاحاً موضوعات داغ هستن سرشون دعوا
زیاده جدال و جنجال زیاده بوده ولی مثلاً
میگن راجع به محیط زیست حرف می‌زنی راجع
به حتی من می‌بینم مردم مثلاً عکسی از یه
وعده غذاشون میذارن اون زیر به هر حال
هستن کسانی که
پر از خشم باشن راجع به هر چیزی حالا
میخوام از شما بپرسم آیا این جامعه فقط
عصبانیه یا این چرخه‌ایست از انباشت خشم
پشت هم چون امکان دادخواهی نداره چون
امکان تخلیه سیاسی نداره نضاهای اجتماعی و
خانوادگی و رسانه‌ای و سیاسی و همه این‌ها
رو هم جمع شده و هی به هم منتقل میشه و
افراد به جان هم میفتن به اصطلاح حالا به
ما بگید که علاوه برخ کوتاه به این پرسش
بگید که خب این خشم رو چطور بیان باید کرد
چون شما گفتید یه راهش به خشونت ختم میشه
چه راه‌هایی هست که به خشونت ختم نشه
جامعه با این خشم چه کنه به نظر شما
تصحیم می‌کنم نکته‌ای رو که میخوام
بگم اینه که جامعه ایران فقط عصبانی نیست
فقط خشنگ نیست جامعه ایران با یک چرخه
انباشت هیجانی
در واقع مضاعف روبهروست یعنی ما فقط
مسئلهمون خشم نیست هرچند که خشم نماد
بیشتری داره یعنی ببینین فشار اقتصادی
فساد بی‌اعتمادی در صحبت‌های جناب قاضی
بود انسداد سیاسی نبود امکان دادخواهی غم
سوگ برگزار نشدهش در در واقع یکی از مباحث
اصلی و بینگ سلامت روان جامعه بحث سوگه
سوگواریه
و بعد چنانچه این سوگ برگزار نشه ما در
لول‌های دیگه یه بحثی داریم ملانکولیا که
بسیار بحث مفصلیه یعنی سوگیست که منجر به
خودزنی روانی میشه یعنی تحلیل مفصلی داره
درباره این که آنچه که من از دست دادم
در سوگواری با او در یک نقطه‌ای با او به
این تعادل می‌رسم که اوکی این آبژه دیگه
در زندگی من وجود نداره و من با و اون
انرژی روانی که من در اون دلبستگی
در واقع صرف کردم از او جدا میشه و به من
برمی‌گرده در سوگواری این اتفاق میفته ولی
در ملانکلیا اون اتفاق نمیفته و اون
آبژه‌ای که از من شده همچنان انرژی روانی
منو در خود داره و من مجبور میشم که به
نوعی اون
موجود اون فقدان رو ببلم به لحاظ روانی و
و شما تصور بکنید که حالا اون چیزی که از
من شده من همیشه ازش در واقع به خاطر
اینکه منو ترد کرده عصبانیایم خشمگینم در
سوگ این خشم حل میشه ولی در ملانکولیا حل
نمیشه تبدیل میشه به خودزنی اون چیزی که
در صحبت‌های جناب قاضی بود و من اینو
می‌خوام بگم می‌خوام بگم ببینید اصلاً ما
درباره جامعه ایران وقتی صحبت می‌کنیم به
هیچ عنوان نباید تمرکز کنیم رو خشم و راهی
که اینجا وجود داره من قویاً میگم درمان
ببینین
جامعه ایرانی ممکنه شما به من بگیم یعنی
ما ۸۰ میلیون نفر بریم درمان کنیم کنیم.
بله ما باید نهادهایی داشته باشیم. ما
باید سیستم‌هایی داشته باشیم حداقل در
خارج از ایران بتونیم این بنیان رو بذاریم
که در مسیر دادخواهی در مسیر در واقع
رسیدن به یک اپوزیسیون متعادل که اگه خود
این اپوزیسیون از اون گفتمان سلطه بتونه
رد بشه باید نهادهایی وجود داشته باشه که
سلامت روان رو مرحله به مرحله آموزش بده
تجربه کنه کنه درک کنه و درمان بگیره.
خب خانم شهدابی داخل ایران که می‌دونیم
اولاً نهادهای
دولتی مثل خیلی از کشورهای دیگه وجود
نداره. دو خدمات رواندرمانی که وجود داره
خیلی خیلی گرون قیمت و سه شاید مهم‌تر از
همه موضوع برنامه مستقل خودش تابو وجود
داره. شما به خیلیا ممکنه بگید که به روان
درمانگر موا مراجعه بکنید و بگن که با
عذرخواهی و این ادبیاتیست که به کار
می‌برن مگه من دیوونم؟
یعنی اینکه این نگاه این تابوئه راجع بهش
وجود داره. به ما بگید در این شرایط
پیشنهادتون چیه برای شهروندی که الان
مخاطب ماست داره این برنامه رو می‌بینه پر
از خشمه و در یک جامعه خشمگین زندگی
می‌کنه همه چیز خیلی رادیکال و پر از
عصبیته چه کار میشه کرد اگر شما بتونید در
این برنامه یه راهکار پیشنهاد بدید؟
ببینید
جان مسئله خیلی ساده نیست که ما بتونیم یه
راهکار بدیم ببینید خیلی من نکته‌ای که
دارم میگم دارم سعی میکنم پیچیدگی مسئله
رو شفاف بکنم بله
وقتی که داریم راجع به این سیستم صحبت
داریم سیستم ناکارآمد صحبت می‌کنیم داریم
راجع به یه چیزی صحبت می‌کنیم که یه کلاف
سردرگمه و یه نکته‌ای که اصلاً می‌خوام
بگم داخل خود ایران اون نظام روانشناسی که
در واقع در ایران وجود داره اون خودش در
واقع جرای منبع فساده یعنی ما در من در ۴
سال گذشته بعد از جنبش زن زندگی آزادی
بسیاری از فعالین مدنی سیاسی که زندانی
کشیدن مسئله برخوردن زنانی که واقعاً
هزینه‌های بالا دادن توسط خود
اکتیویست‌هایی که داخل ایران بودن مورد
تعریض جنسی قرار گرفتن ببینین اینا یه
چیزایی نیست که ما بیاییم فقط بگیم خب
حالا من شما رو به آرامش دعوت می‌کنم شما
مدیتیشن کنید مسئلهتون حل بشه یا همه بین
مما بله
مثلاً فلان مصرف بکنید همیشه این همون
جابهجاییست که عرض کردم ما خشم رو اگر علت
بگیریم به راهکار کوتاه و کم قانع میشیم
ولی من میگم ما از همین جا شروع بکنیم ما
همین جا همین الان در حال حاضر که داریم
صحبت می‌کنیم بی‌شمار دادخواه خارج از
ایران وجود دارن که این‌ها فقط در مسیر
دادخواهی قرار گرفتن این‌ها درمان نگرفتن
مگر میشه چنین مسئله‌ای رو بدون درمان
تراما حل بکنیم ما مگه می‌تونیم ما از
دادخواه صحبت بکنیم بدون اینی که درمان
داشته باشیم یعنی واقعاً این مسئله مسئله
مهمیه و اینه که جمله آخرم فقط درمانه که
درمانه فیلم دیدن کتاب خوندن با رفیق چای
خوردن تو نمی‌دونم تظاهرات شرکت اینا
درمان نیست مرسی
بله اینم نکته مهمی بود امیدوارم برای
جمع‌بندی بتونیم برگردیم به شما آقای قاضی
حالا این جامعه عصبانی و خشمگین با
توضیحاتی هم که خانم شادابی دادن خشم خودش
موضوع اصلی نباید باشه ولی به هر حال
رادیکال و رادیکالتر میشه یعنی خشمگینه و
خشم تولید میکنه عصبانیه عصبانیت تولید
میکنه آیا اساساً کاری از پیش میبره از
اون طرف این پرسشو می‌خوام باهاتون مطرح
بکنم. در گفتگوی دیگری راجع به دروغگویی
صحبت می‌کردیم من و شما و شما اونجا اشاره
کردید که دروغ کارکرد داره در جامعه. وقتی
که همه دروغ می‌گوین اونی که دروغ
نمی‌گوید آسیب می‌بینه. حالا وقتی که همه
خشم‌گین هستند چطور میشه خشمگین نبود؟
یعنی واقعاً شاید این انتظاریست که شاید
به قول خانم شادابی ساده‌سازیست.
ببینید همونطور که الانم خودتون توضیح
دادید برای اینکه خشم و ابراز خشم الان یه
کاری انجام میده و چون یه کاری انجام میده
و ما رو به یه هدف‌هایی می‌رسونه ما هم
ابرازش می‌کنیم از دید کار کردیم چیکار
می‌کنه؟ مثلاً اینکه وقتی من از چیزی
خشمگین هستم و خشم خودم رو ابراز می‌کنم
بیرون می‌ریزم مثلاً با رفتار کلامی خشمال
یعنی پرخاش می‌کنم فحش میدم ناسزا میگم
داد می‌زنم شکل عصبانیت خودم رو بروز میدم
اینجا من یه احساس آرامشی می‌کنم احساس
می‌کنم این خشممو ریختم بیرون در نتیجه
این برا من یه پاداشیست یعنی راحت میشم
اما وقتی اینو میاریم در شکل سیاسی ماجرا
به رادیکالیسم و تلاش جمعی می‌خوایم
ارتباط بدیم اینجا کاملاً موضوع عوض میشه
چون من ممکنه خشم فردیم رو به این ترتیب
تشفیع بدم و درمان کنم مرحمی براش بذارم
ولی خشم سیاسی به این شکل نمی‌تونه ابراز
بشه چون خشم سیاسی اگر می‌خواد تبدیل به
یه ابزار مبارزه سیاسی بشه یه خشم جمعی
باید باشه چون مبارزه سیاسی مبارزه جمعیست
من با ابراز خشمم به صورت فردی مثلاً از
طریق پرخاش ش و توهین و فحاشی و اینا
ممکنه که جیگر خودم رو خنک کنم جیگر طرفم
رو آتیش بزنم ولی مبارزه سیاسی با باز
کردن دکه جیگرکی فرق داره ما نمی‌خوایم تو
مبارزه سیاسی جیگر خودمونو خنک کنیم یا
جیگر حریفمون رو بسوزونیم ما می‌خوایم به
یه مقصد سیاسی برسیم اینجا اتفاقاً خشم
می‌تونه به عنوان یه عاملی برای فعال کردن
عاملیت جمعی سیاسی به کار گرفته بشه اما
نه از طریق ابراز خشم سیاسی که فضا رو
اتفاقاً بدتر می‌کنه. چون وقتی من خشم
خودم رو به صورت فردی ابراز می‌کنم، معنیش
اینه که طرف مقابل من احتمالاً خشم‌گینه و
اونم خشمش رو ابراز می‌کنه و این خشم یه
بازاری پیدا می‌کنه و من میفتم تو بازی
خشم و در نتیجه من به جایی نمی‌رسم.
همونطور که گفتم در نهایت جیگر خودمو خ
نکنم یا جیگر طرف رو بسوزونم. ولی این با
مبارزه سیاسی فرق داره و به این ترتیب
نمیشه حتی وصف رادیکالیسم رو روش گذاشت
گرچه قیافه رادیکال داره و ممکنه از این
طریق محبوبیتی کسب کنه
این هم حتی ظاهرشه ما در دقایق پایانی
برنامه هستیم سپاسگزارم از شما آقای قاضی
خانم هوشمند اگر بخواید که جمعبندی کوتاهی
داشته باشید در یک دقیقه در پایان این
برنامه چه خواهید گفت
من
حرفامو در سوشال مدیا می‌زنم در مورد
موضوعهایی که باید صحبت بشه صحبت می‌کنم و
میخوام بگم که ما به حمایت آقایون در این
مسیر نیاز داریم چون حمله‌هایی که به
خانم‌ها میشه واقعا بیشتره و در مورد این
حمله‌ها باید واکنش نشون داده بشه جوری که
با تولید این خشونت واقعاً
کمک نکنه ولی اینکه شناخته بشه این خشونت
شناخته بشه این حمله‌ها و راهی براش پیدا
بشه دیگه این بر عهده خانم شداوی آقای
قاضی و متخصصینه که امیدوارم بتونن در این
زمینه مرسی خانم شادابی در یک جمله اگر
بخواید جمعبندی کنید لطفاً
به نظر من به شدت باید از
پیدا کردن راه حل‌های فوری سریع و دم دستی
خودداری بکنیم
یه کمی تابیم این مجهول بودن بعد رو یعنی
این مه آلوده بودن این فضا رو باید یه کمی
تاپ بیاریم تا بتونیم به دلایل و مسیر
لازم برسیم
بسیار خوب آقای قاضی شما یه جمله دارین که
بگین در پایان برنامه
همین که اتفاقاً خانم شادوی گفتم به نظر
من خیلی مهمه یعنی خشم اگر خشم جمعیه راه
حل فردی نداره چون علت مشترک داره و برای
علت مشترک ما به اقدام مشترک نیاز داریم.
سپاسگزارم از شما حسین قاضی، سارا شادابی
و نینا هوشمند که امشب در میدان با من
همراه بودید. امشب در میدان با حضور حسین
قاضی سارا شادابی و نینا هوشمند نگاه
کردیم به این همه خشم در جامعه ایران.
پرسیدیم این خشم از کجا میاد و راهکارهای
هدایت این خشم به سمت و سوی که باید رو
بررسی کردیم. یک جمله از یک استاد فلسفه
رو در این برنامه دوست داشتم مطرح کنم که
فرصت نشد. جمله این بود آدمایی که مثل ما
نیستن مثل ما آدمن من فهیمه خسریدری هستم
سپاسگزارم که امشب هم در میدان با من و
تیم برنامه میدان همراه بودید میدان شنبه
تا چهارشنبه ساعت ۱۰ شب به وقت ایران از
اینجا استودیوی تلویزیون صدای آمریکا با
شما همراه خواهد بود خدانگهدارتون فردا
เฮ
این صدای آمریکاست.